TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages

### 2021-03-16 article.tex
Paper TTT: detalles en ejemplos
TTT: correcciones y demostraciones en anexo

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
%
\en{But due to the shape of the exact posterior, a Gaussian distribution could be used as a good approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
\es{Por la forma del posterior exacto, una gaussiana puede ser usada como una buena aproximaci\'on, permiti\'endonos evitar el costo computacional de las metodolog\'ias de sampleo.}
%
\en{The main contribution of the Glicko system~\citep{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior using a Gaussian distribution.}
\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
%
\en{However, this method does not guarantee the quality of the approximation used.}
\es{Sin embargo, este m\'etodo no garantiza que la distribuci\'on gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima.}
%
\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for computing the Gaussian distribution that guarantees the approximation of the posterior (section~\ref{sec:approximate_posterior}).}
\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}).}
%
\begin{equation} \label{eq:approx} 
 \widehat{p}(s_i| r, s_j) = \underset{\mu, \sigma}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r, s_j) \, || \,  \N(s_i|\mu, \sigma^2) \, )
\end{equation}
%
\en{which minimizes the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution. This kind of method allow performing Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
\es{Esta clase de m\'etodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar inferencia bayesiana en situaciones que de otra forma no ser\'ia posibles.}
%
\en{As we need to know how skills change over time, this technique allows to efficiently apply equation~\eqref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
\es{En nuestro caso, en el que necesitamos conocer c\'omo cambian las habilidades a trav\'es del tiempo, est\'a t\'ecnica nos permite aplicar eficientemente la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}

\en{The approach adopted by TrueSkill to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
\es{El enfoque adoptado por TrueSkill para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el posterior como prior del siguiente evento.}
%
\en{The posterior at any given time is:}
\es{Luego, el posterior en un determinado momento es,}
%
\begin{equation}\label{eq:filter} %\tag{\text{filtering}}
 \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \widehat{\text{Likelihood}}_{2} \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i 
\end{equation}
%
\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represent the approximations induced by the equation~\eqref{eq:approx} at the $i$-th event.}
\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\eqref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}
%
\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, each posterior can be seen as an accumulation of all previous filters.}
\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
%
\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
%
%\en{Learning is a dynamical process.}
%\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
%
\en{Since skills are dynamic variables, it is important to incorporate a degree of uncertainty $\gamma$ at each step.}
\es{Debido a que las habilidades son variables din\'amicas, es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ en cada paso.}
%
\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
 \widehat{p}(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \mu_{i_{t-1}}, \sigma_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
 \end{equation}
 %
\en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from some limitations related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ning\'un modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas, todos relacionados con el hecho de que la informaci\'on se propaga en una sola direcci\'on a trav\'es del sistema.}
%
\en{The most obvious is that the beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty.}
\es{El m\'as obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre.}
%
\en{But it also suffers from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
\es{Pero tambi\'en sufre de desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
%
\en{Although the relative differences between current estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
\es{Aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}
%

@@

\en{By applying the rules of probability over this dynamical model, the historical information naturally propagates throughout the system, solving the issues caused by the filtering approach.}

@@

\en{We now analyze a scenario in which a new player joins a large community of already known players.}
\es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que un jugador nuevo se integra a comunidad grande de jugadores ya conocidos.}
%
\en{In this example, we focus on the estimation of an evolving skill.}
\es{En este ejemplo queremos ver cuan cercana es la estimación de la verdadera habilidad.}
%
\en{For this purpose, we establish the skill of the target player to change over time following a logistic function.}
\es{Para eso establecemos que la habilidad del jugador objetivo cambia en el tiempo siguiendo una función logística.}
%
\en{The community is generated by ensuring that each opponent has a skill similar to the target player and follows its evolution.}
\es{La comunidad se genera asegurando que cada oponente tenga una habilidad similar a la del jugador objetivo, siguiendo su evolución.}
%
\en{In the following code, we generate the target player's learning curve and 1000 random opponents.}
\es{En el siguiente código generamos la curva de aprendizaje del agente objetivo y 1000 oponentes aleatorios.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, label=lst:simulated_skill, caption={\en{Initialization of the target's learning curve and the community of opponents}\es{Simulación de la curva de aprendizaje objetivo y la comunidad de oponentes}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
import math; from numpy.random import normal, seed; seed(99); N = 1000
def skill(experience, middle, maximum, slope):
    return maximum/(1+math.exp(slope*(-experience+middle)))
target = [skill(i, 500, 2, 0.0075) for i in range(N)]
opponents = normal(target,scale=0.5)
\end{lstlisting}
%
\en{Here we only include the \proglang{Python} version (\proglang{Julia} and \proglang{R} versions can be found in the appendix~\ref{AGREGA-CODE}).}
\es{Aquí incluimos s\'olo la versi\'on de \proglang{Python} (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}).}
%
\en{The list \texttt{target} has the agent's skills at each moment: the values start at zero and grow smoothly until the target player's skill reaches two.}
\es{La lista \texttt{target} contiene la habilidad del agente en cada momento: los valores comienzan en cero y crecen suavemente hasta que la habilidad del jugador objetivo llega a dos.}
%
\en{The list \texttt{opponents} includes the randomly generated opponents' skills following a Gaussian distribution centered on each of the target's skills and a standard deviation of $0.5$.}
\es{La lista \texttt{opponents} incluye los oponentes generadas mediante una distribuci\'on gaussiana centrada en cada una de las habilidades del jugador objetivo con un desvío estandar de $0.5$.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},label=lst:estimating_the_simulated, caption={\en{Estimating the simulated learning curve from random results}\es{Estimando la curva de aprendizaje simulada a partir de los resultados aleatorios}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
composition = [[["a"], [str(i)]] for i in range(N)]
results = [[1,0] if normal(target[i]) > normal(opponents[i]) else [0,1] for i in range(N)]
times = [i for i in range(N)]
priors = dict([(str(i), Player(Gaussian(opponents[i], 0.2))) for i in range(N)])

h = History(composition, results, times, priors, gamma=0.015)
h.convergence()
mu = [tp[1].mu for tp in h.learning_curves()["a"]] 
\end{lstlisting}
%
\en{In this code we define four variables to instantiate the class \texttt{History} in order to compute the target's learning curve.}
\es{En este código definimos cuatro variables para instanciar la clase \texttt{History} con el objetivo de obtener la curva de aprendizaje del agente.}
%
\en{The variable \texttt{composition} contains 1000 games between the target player and different opponents.}
\es{La variable \texttt{composition} contiene 1000 partidas entre el jugador objetivo y los distintos oponentes.}
%
\en{To generate the list \texttt{results}, we sample the performance of the players using the previously generated skills: the outcome of each game depends on the highest performance.}
\es{Para generar la lista \texttt{results} muestreamos el rendimiento de los jugadores a partir de las habilidades sintéticas: gana el jugador con mayor rendimiento.}
%
\en{The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the date of each game: the class \texttt{History} uses it to add dynamic uncertainty ($\gamma^2$) proportionally to the days between each game.}
\es{La variable \texttt{time} es una lista de valores enteros que van de 0 a 999, representando el tiempo de cada partida: la clase \texttt{Historia} la utiliza para determinar cuánta incertidumbre dinámica ($\gamma^2$) debe aplicarse entre juegos a medida que avanzamos en el tiempo.}
%
\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary containing the customization of the players' features.}
\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario que se puede utilizar para personalizar las características de los jugadores.}
%
\en{In particular, we assign a low uncertainty to the opponents' priors considering we know their skill beforehand.}
\es{En este ejemplo, asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes para simular que conocemos su habilidad de antemano.}

@@

\en{The class \texttt{History} receives those four parameters and initializes the target player using the default values except for the dynamic factor \texttt{gamma=0.015}.}
\es{La clase \texttt{History} recibe los cuatro parámetros, e inicializa al resto de los jugadores (en este caso sólo el agente objetivo) con los valores por defecto y un factor dinámico \texttt{gamma=0.015}.}
%
\en{Then, we use the method \texttt{convergence()} to obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve.}
\es{Usando el m\'etodo \texttt{convergence()} obtenemos las estimaciones de TrueSkill Through Time y la curva de aprendizaje del agente objetivo.}
%
\en{To generate the data for Figure~\ref{fig:logistic}, we repeat this procedure and shows the evolution of the true (solid line) and estimated (dashed line) learning curves of the target player's.}
\es{La figura~\ref{fig:logistic} muestra la evolución de la curva de aprendizaje sintética (línea sólida) y estimada (línea punteada) del jugador objetivo.}
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \en{\includegraphics[page={3},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \es{\includegraphics[page={4},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \caption{
    \en{Mean estimates}
    \es{Varias estimaciones medias}
    }
    \label{fig:logistic_mu}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \en{\includegraphics[page={1},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \es{\includegraphics[page={2},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \caption{
    \en{Uncertainty of an estimate}
    \es{Incertidumbre de una estimación}
    }
    \label{fig:logistic_sigma}
    \end{subfigure}
    \caption{
    \en{True and estimated learning curves of a new player that joins a large community of already known players.}
    \es{Curva de aprendizaje sintética y estimada de un jugador nuevo que se incorpora a una comunidad grande de jugadores ya conocidos.}
    %
    \en{The solid line represents the true skill of the target player while the dashed lines show the mean estimates.}
    \es{La línea continua representa la habilidad sintética del jugador objetivo, mientras que la línea discontinua muestra la estimación media.}
    %
    \en{The dark and light gray areas show once and twice the uncertainty of one of the estimates.}
    \es{La zona gris oscura (clara) ilustra una vez (dos veces) la incertidumbre de la estimación.}
    }
    \label{fig:logistic}
\end{figure}
%
\en{The estimated learning curves remain close to the actual skill during the whole evolution as can be seen in Fig~\ref{fig:logistic_mu}.}
\es{En la figura~\ref{fig:logistic_mu} vemos que las medias de las curvas de aprendizaje estimada se mantienen siempre cerca de la habilidad real durante toda la evolución.}
%
\en{For the Fig~\ref{fig:logistic_sigma}, we select one of the estimated learning curves and present its uncertainty to show that the actual learning curve is contained in the uncertainty interval.}
\es{En la figura~\ref{fig:logistic_sigma} vemos que la curva real esta siempre contenida en el intervalo de incertidumbre de cualquiera de las estimaciones.}
%
\en{This example shows that TrueSkill Through Time correctly estimates and follows the skill evolution of a new player.}
\es{Con este ejemplo podemos ver que en todo momento TrueSkill Through Time estima correctamente las habilidades reales de los jugadores nuevos que se incorporan a comunidades de jugadores ya conocidos.}

@@

\en{This last example is based on real-life data of all Association of Tennis Professionals (ATP) registered games.}
\es{En este ejemplo mostramos cómo resolver la historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP).}
%
\en{The database has \num{447000} games starting at year 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players.}
\es{La base de datos cuenta con 447 mil partidas que van desde 1915 hasta el 2020 en las que participan 19 mil jugadores.}
%
\en{We condensed the information in a \texttt{csv} file containing both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
\es{El archivo \texttt{csv} contiene tanto partidas simples como dobles, indicado por la columna \texttt{double}.}
%
\en{Each game has a unique identifier (i.e. \texttt{match\_id}) and tournament's round number (i.e. \texttt{round\_number}) where 0 represents the final game, 1 the semi-final, and so on.}
\es{Tenemos un identificador por la partida (\texttt{match\_id}) y el número de ronda (\texttt{round\_number}) donde 0 representa la partida final, 1 la semi-final, etc.}
%
\en{The file also contains four columns for the players' identifiers in the game (the last two players are null in the case of a single): for example \texttt{w2\_id} is the identifier of the second player of the winning team and \texttt{l1\_name} is the name of the first player of the losing team.}
\es{Contiene cuatro columnas correspondiente a los identificadores de los jugadores y cuatro columnas correspondiente a sus nombres, por ejemplo \texttt{w2\_id} es el identificador del segundo jugador del equipo ganador (los segundos jugadores tienen valores nulos en partidas simples) y \texttt{l1\_name} es el nombre del primer jugador del equipo perdedor.}
%
\en{Finally, we have the name of the tournament (\texttt{tour\_name}), its identifier (\texttt{tour\_id}), the start date of the tournament (\texttt{time\_start}) and the type of surface (\texttt{ground}).}
\es{Finalmente tenemos el nombre del torneo (\texttt{tour\_name}), su identificado (\texttt{tour\_id}), la fecha de inicio del torneo (\texttt{time\_start}) y el tipo de piso (\texttt{ground}).}
%
\en{Here we only show the \proglang{Julia} version because it is more efficient than \proglang{Python} and \proglang{R} versions, which can be also found in the appendix \ref{AGREGA-CODE}.}
\es{Aquí mostramos solo la versión de \proglang{Julia}, debido a que es la más eficiente (las versiones de \proglang{Python} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}).}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},label=lst:atp, caption={\en{The history of the Association of Tennis Professionals}\es{Historia sintética}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
using CSV; using Dates
data = CSV.read("atp.csv")

@@

     \en{Graphical way of representing the factorization of the basic causal model (equation~\eqref{eq:factorization}).}
     \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on del modelo causal básico (ecuación~\eqref{eq:factorization}).}

>>>>

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
\en{But due to the shape of the exact posterior, a Gaussian distribution could be used as a good approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
\es{Por la forma del posterior exacto, una gaussiana puede ser usada como una buena aproximaci\'on, permiti\'endonos evitar el costo computacional de las metodolog\'ias de sampleo.}
\en{The main contribution of the Glicko system~\citep{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior using a Gaussian distribution.}
\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
\en{However, this method does not guarantee the quality of the approximation used.}
\es{Sin embargo, este m\'etodo no garantiza que la distribuci\'on gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima.}
\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for computing the Gaussian distribution that guarantees the approximation of the posterior (section~\ref{sec:approximate_posterior}),}
\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}),}
\begin{equation} \label{eq:approx} 
 \widehat{p}(s_i| r, s_j) = \underset{\mu, \sigma}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r, s_j) \, || \,  \N(s_i|\mu, \sigma^2) \, )
\en{which minimizes the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution.}
\es{que miniza la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y la aproximada.}
\en{This method allow as to efficiently apply equation~\eqref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations, which would otherwise be infeasible.}
\es{Este método nos permite aplicar eficientemente la ecuaci\'on~\eqref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones, que de otra manera sería inviable.}
\en{The approach adopted by TrueSkill to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the approximate posterior as the prior for the next event.}
\es{El enfoque adoptado por TrueSkill para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el posterior aproximado como prior del siguiente evento.}
\en{The approximate posterior at any given time is:}
\es{Luego, el posterior aproximado en un determinado momento es,}
\begin{equation}\label{eq:filter} %\tag{\text{filtering}}
 \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \widehat{\text{Likelihood}}_{2} \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i 
\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represent the approximations induced by the equation~\eqref{eq:approx} at the $i$-th event.}
\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\eqref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}
\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, each posterior can be seen as an accumulation of all previous filters.}
\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
%\en{Learning is a dynamical process.}
%\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
\en{Since skills are dynamic variables, it is important to incorporate a degree of uncertainty $\gamma$ at each step.}
\es{Debido a que las habilidades son variables din\'amicas, es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ en cada paso.}
\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
 \widehat{p}(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \mu_{i_{t-1}}, \sigma_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
\en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from some limitations related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ning\'un modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas, todos relacionados con el hecho de que la informaci\'on se propaga en una sola direcci\'on a trav\'es del sistema.}
\en{The most obvious is that the beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty.}
\es{El m\'as obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre.}
\en{But it also suffers from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
\es{Pero tambi\'en sufre de desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
\en{Although the relative differences between current estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
\es{Aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}

@@

\en{By applying the rules of probability over the dynamical model, the historical information naturally propagates through the system, solving the issues caused by the filtering approach.}

@@

\en{We now analyze a scenario in which a new player joins a large community of already known players.}
\es{Ahora analizamos un escenario en el que un jugador nuevo se integra a una comunidad grande de jugadores ya conocidos.}
%
\en{In this example, we focus on the estimation of an evolving skill.}
\es{En este ejemplo queremos ver cuan cercana es la estimación de la verdadera habilidad.}
%
\en{For this purpose, we establish the skill of the target player to change over time following a logistic function.}
\es{Para eso establecemos que la habilidad del jugador objetivo cambia en el tiempo siguiendo una función logística.}
%
\en{The community is generated by ensuring that each opponent has a skill similar to that of the target player throughout their evolution.}
\es{La comunidad se genera asegurando que cada oponente tenga una habilidad similar a la del jugador objetivo durante toda su evolución.}
%
\en{In the following code, we generate the target player's learning curve and 1000 random opponents.}
\es{En el siguiente código generamos la curva de aprendizaje del agente objetivo y 1000 oponentes aleatorios.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, label=lst:simulated_skill, caption={\en{Initialization of the target's learning curve and the community of opponents}\es{Inicialización de la curva de aprendizaje objetivo y la comunidad de oponentes}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
import math; from numpy.random import normal, seed; seed(99); N = 1000
def skill(experience, middle, maximum, slope):
    return maximum/(1+math.exp(slope*(-experience+middle)))
target = [skill(i, 500, 2, 0.0075) for i in range(N)]
opponents = normal(target,scale=0.5)
\end{lstlisting}
%
\en{Here we only include the \proglang{Python} version (\proglang{Julia} and \proglang{R} versions can be found in the appendix~\ref{AGREGA-CODE}).}
\es{Aquí incluimos s\'olo la versi\'on de \proglang{Python} (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}).}
%
\en{The list \texttt{target} has the agent's skills at each moment: the values start at zero and grow smoothly until the target player's skill reaches two.}
\es{La lista \texttt{target} contiene la habilidad del agente en cada momento: los valores comienzan en cero y crecen suavemente hasta que la habilidad del jugador objetivo llega a dos.}
%
\en{The list \texttt{opponents} includes the randomly generated opponents' skills following a Gaussian distribution centered on each of the target's skills and a standard deviation of $0.5$.}
\es{La lista \texttt{opponents} incluye los oponentes generadas mediante una distribuci\'on gaussiana centrada en cada una de las habilidades del jugador objetivo con un desvío estandar de $0.5$.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},label=lst:estimating_the_simulated, caption={\en{Estimating the simulated learning curve from random results}\es{Estimando la curva de aprendizaje simulada a partir de los resultados aleatorios}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
composition = [[["a"], [str(i)]] for i in range(N)]
results = [[1,0] if normal(target[i]) > normal(opponents[i]) else [0,1] for i in range(N)]
times = [i for i in range(N)]
priors = dict([(str(i), Player(Gaussian(opponents[i], 0.2))) for i in range(N)])

h = History(composition, results, times, priors, gamma=0.015)
h.convergence()
mu = [tp[1].mu for tp in h.learning_curves()["a"]] 
\end{lstlisting}
%
\en{In this code we define four variables to instantiate the class \texttt{History} in order to compute the target's learning curve.}
\es{En este código definimos cuatro variables para instanciar la clase \texttt{History} con el objetivo de obtener la curva de aprendizaje del agente.}
%
\en{The variable \texttt{composition} contains 1000 games between the target player and different opponents.}
\es{La variable \texttt{composition} contiene 1000 partidas entre el jugador objetivo y los distintos oponentes.}
%
\en{The results of the list \texttt{results} are obtained randomly, sampling the performance of the players through Gaussian distributions centered on their skills, with the winner being the player with the highest performance.}
\es{Los resultados de la lista \texttt{results} se obtienen de forma aleatoria, muestreando el rendimiento de los jugadores a través de distribuciones Gaussianas centradas en sus habilidades, siendo ganador el jugador con mayor rendimiento.}
%
\en{The variable \texttt{time} is a list of integer values ranging from 0 to 999 representing the time batch in which each game is located: the class \texttt{History} uses the distance between games to determine the amount of dynamic uncertainty ($\gamma^2$) that is added between games as we go forward in time.}
\es{La variable \texttt{tiempo} es una lista de valores enteros que van de 0 a 999 y que representan el lote temporal en el que está ubicada cada partida: la clase \texttt{Historia} utiliza la distancia entre juegos para determinar la cantidad de incertidumbre dinámica ($\gamma^2$) que se añade entre partidas medida que avanzamos en el tiempo.}
%
\en{The variable \texttt{priors} is a dictionary used to customize player attributes.}
\es{La variable \texttt{priors} es un diccionario para personalizar los atributos de los jugadores.}
%
\en{In this example, we assign low uncertainty to the opponents' priors, pretending that we know their skills beforehand.}
\es{En este ejemplo, asignamos baja incertidumbre a los priors de los oponentes, simuando que conocemos sus habilidades de antemano.}

@@

\en{The class \texttt{History} receives this four parameters and initializes the target player using the default values and a dynamic uncertainty \texttt{gamma=0.015}.}
\es{La clase \texttt{History} recibe estos cuatro parámetros e inicializa al agente objetivo con los valores por defecto y un incertidumbre dinámico \texttt{gamma=0.015}.}
%
\en{Using the method \texttt{convergence()} we obtain the TrueSkill Through Time estimates and the target's learning curve.}
\es{Usando el m\'etodo \texttt{convergence()} obtenemos las estimaciones de TrueSkill Through Time y la curva de aprendizaje del agente objetivo.}
%
\en{Because the estimates depend on random results, we decided to repeat procedure~\ref{lst:estimating_the_simulated} to account for their variability.}
\es{Debido a que las estimaciones dependen de los resultados aleatorios, para tener en cuenta su variabilidad decidimos repetir el procedimiento~\ref{lst:estimating_the_simulated}.}
%
\en{The Fig~\ref{fig:logistic} shows the evolution of the true (solid line) and estimated (dotted line) learning curves of the target player.}
\es{La figura~\ref{fig:logistic} muestra la evolución de la curva de aprendizaje real (línea sólida) y estimada (línea punteada) del jugador objetivo.}
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \en{\includegraphics[page={3},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \es{\includegraphics[page={4},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \caption{
    \en{Mean estimates}
    \es{Varias estimaciones medias}
    }
    \label{fig:logistic_mu}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \en{\includegraphics[page={1},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \es{\includegraphics[page={2},width=1.\linewidth]{figures/logistic}}
    \caption{
    \en{Uncertainty of an estimate}
    \es{Incertidumbre de una estimación}
    }
    \label{fig:logistic_sigma}
    \end{subfigure}
    \caption{
    \en{True and estimated learning curves of a new player that joins a large community of already known players.}
    \es{Curva de aprendizaje sintética y estimada de un jugador nuevo que se incorpora a una comunidad grande de jugadores ya conocidos.}
    %
    \en{The solid line represents the true skill of the target player while the dashed lines show the mean estimates.}
    \es{La línea continua representa la habilidad real del jugador objetivo, mientras que la línea discontinua muestra la estimación media.}
    %
    \en{The dark and light gray areas show onnce and twice the uncertainty of one of the estimates.}
    \es{Las zonas oscuras y claras ilustra una y dos veces la incertidumbre de la estimación.}
    }
    \label{fig:logistic}
\end{figure}
%
\en{The estimated learning curves remain close to the actual skill during the whole evolution as can be seen in Fig~\ref{fig:logistic_mu}.}
\es{En la figura~\ref{fig:logistic_mu} vemos que las medias de las curvas de aprendizaje estimada se mantienen siempre cerca de la habilidad real durante toda la evolución.}
%
\en{For the Fig~\ref{fig:logistic_sigma}, we select one of the estimated learning curves and present its uncertainty, showing that the actual learning curve is contained in the uncertainty interval.}
\es{En la figura~\ref{fig:logistic_sigma} vemos que la curva real esta siempre contenida en el intervalo de incertidumbre de cualquiera de las estimaciones.}
%
\en{This example exhibit that TrueSkill Through Time correctly estimates and follows the skill evolution of a new player.}
\es{Este ejemplo evidencia que TrueSkill Through Time estima y sigue correctamente la evolución de las habilidades de los jugador nuevos.}

@@

\en{In this last example we use the entire history of matches of the Association of Tennis Professionals (ATP).}
\es{En este último ejemplo utilizamos toda la historia de partidas de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP).}
%
\en{The database has \num{447000} games starting at year 1915 until 2020 with more than \num{19000} participating players.}
\es{La base de datos cuenta con \num{447000} mil partidas que van desde el año 1915 hasta el 2020, en las que participan \num{19000} jugadores.}
%
\en{The information contained in the \texttt{csv} files has both single and double matches: if the column \texttt{double} has the letter \texttt{t}, the game is a double match.}
\es{La información contenida en los archivos \texttt{csv} contiene tanto partidas simples como dobles, indicado por la columna \texttt{double}.}
%
\en{Each game has a unique identifier (i.e. \texttt{match\_id}) and tournament's round number (i.e. \texttt{round\_number}) where 0 represents the final game, 1 the semi-final, and so on.}
\es{Tenemos un identificador por la partida (\texttt{match\_id}) y el número de ronda (\texttt{round\_number}) donde 0 representa la partida final, 1 la semi-final, etc.}
%
\en{The file also contains four columns for the players' identifiers in the game (the last two players are null in the case of a single): for example \texttt{w2\_id} is the identifier of the second player of the winning team and \texttt{l1\_name} is the name of the first player of the losing team.}
\es{Contiene cuatro columnas correspondiente a los identificadores de los jugadores y cuatro columnas correspondiente a sus nombres, por ejemplo \texttt{w2\_id} es el identificador del segundo jugador del equipo ganador (los segundos jugadores tienen valores nulos en partidas simples) y \texttt{l1\_name} es el nombre del primer jugador del equipo perdedor.}
%
\en{Finally, we have the name of the tournament (\texttt{tour\_name}), its identifier (\texttt{tour\_id}), the start date of the tournament (\texttt{time\_start}) and the type of surface (\texttt{ground}).}
\es{Finalmente tenemos el nombre del torneo (\texttt{tour\_name}), su identificado (\texttt{tour\_id}), la fecha de inicio del torneo (\texttt{time\_start}) y el tipo de piso (\texttt{ground}).}
%
\en{Here we only show the \proglang{Julia} version because it is more efficient than \proglang{Python} and \proglang{R} versions, which can be also found in the appendix \ref{AGREGA-CODE}.}
\es{Aquí mostramos solo la versión de \proglang{Julia} debido a que es la más eficiente, las versiones de \proglang{Python} y \proglang{R} se pueden entonrar en el anexo \ref{AGREGA-CODIGO}.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},label=lst:atp, caption={\en{The history of the Association of Tennis Professionals}\es{Historia sintética}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
using CSV; using Dates
data = CSV.read("atp.csv")

@@

     \en{Graphical way of representing the factorization of joint distibution induced by the basic causal model (Eq.~\ref{eq:factorization}).}
     \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on de la distribución conjunta inducida por el modelo causal básico (ecuación~\eqref{eq:factorization}).}
